---
sort: 2
---

# C++

学习C++做这几件事：
1. 不用先学C：C++2.0是高级语言，学C浪费时间
2. 不使用继承：继承是不好的设计，高级语言如go, rust都没有继承
3. 不要使用指针：微软的Windows有70%的问题都是内存问题
4. 多使用STL和泛型编程：降低开发负担

不同级别C++工程师能力要求
|级别|编码能力|通用技能|建议
|:---|:---|:---|:---|
|初级|使用 Visual Studio 或 Qt Creator 等 IDE 之一创建和构建小型工作 C++ 项目。<br>通过 IDE 使用调试器。<br>理解 C++ 程序的编译和链接过程。<br>编写应用程序，利用算术和逻辑运算、条件语句和循环结构。<br>编写使用标准输入/输出流的应用程序。<br>操作指针和引用。<br>了解应用程序中使用的内存类型。<br>在 C++ 的上下文中理解基本面向对象编程，包括继承、多态性和封装。|学习并获取新知识的愿望。<br>解决遇到问题的愿望。<br>使用搜索引擎或相关文献制定查询以找到问题解决方案的能力|要做好长时间自我学习的准备。<br>只有实践才能让你精通C++！<br>不要试图编写完美代码。您最初的目标是编写可正常工作且符合要求的代码。<br>不要立即尝试处理庞大问题，这很容易变得令人沮丧，并对自己及其技能产生失望感。<br>在英语中寻找解决方案更容易。|
|中级|能够阅读库、框架等文档。<br>能够收集并整合第三方库到项目中。<br>能够阅读和理解其他开发者编写的代码。<br>能够使用调试器或日志数据搜索并修复错误。<br>能够为代码编写测试。<br>具备 Git 基础知识和实际操作经验|快速学习能力。<br>独立在互联网、书籍等资源上查找信息的能力。<br>及时适当地向同事提问的能力。<br>在团队环境中有效工作的能力|和热情洋溢、积极进取的人一起工作。<br>不要过于沉迷于一个任务而耗费过长时间。如果尝试多次后仍无法取得进展，请立即寻求同事帮助。<br>面对困难，在向导师寻求指导之前，请自己想出几种潜在解决方案。|
|高级|不再将编译器和编程语言视为“魔法盒子”，能够通过生成假设、验证并确认或拒绝它们来解决任何障碍或意外情况。<br>深入理解 C++ 的基础概念以及其他编程语言的知识，并能进行比较。<br>编写可读性强、可扩展性好、易于维护的代码。<br>熟悉设计模式和原则，并能做出技术决策。|能够根据个人技术知识和项目背景做出决策，愿意协助和支持其他团队成员。<br>理解“足够好”的解决方案的概念，以防止过度设计。<br>具有团队合作精神，能够与其他团队成员表达观点并分享意见。<br>具有使用各种方法论（如看板、敏捷/Scrum、瀑布等）的经验。||
|专家|能够将业务语言转化为开发语言并分解任务。<br>能够与业务进行对话，并向非技术利益相关者解释技术细节和难点。<br>不仅能做出设计决策，还能创建组件和应用程序架构。<br>理解并使用架构原则。|出色的沟通技巧。<br>如有必要，独立收集需求。<br>协助团队成员的发展。||


高级开发人员建议：
- 优秀的开发人员不是写很多代码的人，而是知道如何在最小化损失的情况下有效地解决问题的人。
- 理想情况下，您应该能够在不编写任何新代码甚至删除数十或数百行代码的情况下解决问题。
- 您必须同时专注于硬实力、软实力和业务问题解决。这意味着您需要同时集中注意两个方面。
    - 注重软技能可以增加您在市场上成为备受追捧职业者的机会。
    - 您可以选择专注于成为高度专业化开发人员并忽略软技能，但请记住此类专家并非总是供不应求，并且他们之间竞争极其激烈。如果你准备好与市场上最优秀的专家竞争，请继续前进。然而，我们仍然建议考虑多样化自己所拥有的技能。
- 许多中级开发者陷入了成为某项技术、框架、设计模式或方法论“铁粉”的陷阱中。
- 在处理项目任务时更加务实非常重要，不能只是试图采纳最新思路来添加简历上的另一项技能。中间角色可能导致过度设计或频繁更改框架。如果认为库或框架对项目必需，则最好先与资深工程师或首席工程师进行讨论。建议创建一个“概念验证”，在其中测试所有假设后再添加新依赖项。不要试图背着团队去做这件事，因为它可能会导致增加维护成本和未预料到的后果。

{% include list.liquid %}
